un'interruzione, un coffee break, una certa ora, adesso lo decidiamo stasera.
Un tardo caffè. No, io vado di là. Ma forse ti è più comodo parlare di qua, non so.
No, c'è anche quello. Questo? Questo funziona. Mi alzo in piedi perché in questi seminari
nonostante la folla non sia estrema c'è un'abitudine crepuscolare di alcuni, probabilmente crepuscolari,
ad appiattirsi nelle file di fondo. Allora ancorché non la meritino è corretto far
loro la cortesia di alzarsi così vedono in faccia chi parla. La colonna c'era prima,
tutti ci sei messo dietro, Michele. Lei non poteva spostarsi. Ah, ci sono gli schermi.
Allora c'è la tecnologia. C'è la tecnologia. Anche Beppe laggiù in fondo crepuscolare
anche lui. Forse parlerò anche meno di mezz'ora. Considero
questa mia più una introduzione che non una relazione a fronte del lavoro che è stato
fatto serio dai relatori e quindi le considerazioni appena appuntate e non scritte che io sono
in grado di fare sono una introduzione. Ma io partirei da questa constatazione che lo
ha già detto Alfredo Reichling, un mondo che è profondamente diverso da quello in cui
è cresciuta la mia generazione e la cui diversità è sotto gli occhi di tutti perché è già
iniziato. È un futuro fatto di nuovi lavori, di nuove tecnologie, di abolizioni di distanze,
di diversità che prima si ignoravano che ora devono convivere l'una al fianco dell'altra.
È un mondo nel quale già si sono incamminate e avranno il loro futuro le generazioni giovani.
Un mondo nel quale non solo le generazioni giovani avranno il loro futuro, ma un mondo
il cui futuro dipenderà da quelle che sono le giovani generazioni di oggi. Ed è cruciale
per noi, per il mondo, per loro, riuscire a identificare, a orientare aspettative, visioni,
missioni, compiti. Lo possiamo fare noi, lo devono fare loro e certo è difficile e anzi
è impossibile per chi appartiene alla mia generazione, per quelli come me che di questa
generazione incarnano la politica e le responsabilità della politica. Vedere questo mondo futuro
con le sensibilità e le aspettative dei giovani sarei grottesco se cercassi di farlo. Quello
di essa che incarna la politica può cercare di fare è sperare di avere agli occhi dei
giovani la credibilità necessaria ad essere ascoltati in ciò che riteniamo importante
per il mondo futuro che sarà comunque affidato a loro. E ciò che possiamo e dobbiamo fare
è cercare di avere la credibilità necessaria per essere ascoltati, creare le condizioni
perché questa credibilità ci sia. Ora il problema che abbiamo davanti è fondamentalmente
il problema che da sempre nella storia hanno avuto ed hanno i padri con i loro figli quando
cercano di comunicare loro qualcosa di importante. Che cosa? Questo l'ho imparato anch'io per
loro come figlio quando lo sono stato e credo sia un'esperienza di tutti i figli. Che cosa
chiediamo ai nostri padri per ascoltarli? Gli abbiamo sempre chiesto che la loro storia
passata non ce li renda privi di credibilità, che i loro comportamenti presenti siano coerenti
con quelli che chiedono ai figli per il futuro. C'è quindi il problema del passato e c'è
il problema del presente. Sono problemi entrambi coessenziali alla costruzione della credibilità.
Ebbene, vi anticipo rapidamente le poche cose che dirò, affermando che penso nonostante
ciò che talora si dice, che la mia generazione la credibilità, la quota di credibilità che
viene dal passato lo abbia. L'abbia. E che il suo vero problema sia quella quota di credibilità
che viene dalla coerenza dei comportamenti presenti rispetto alle domande che facciamo
in relazione al futuro. Una sorta di schizofrenia che c'è tra la lucidità che sappiamo avere
nell'identificare problemi del futuro e missioni necessarie per risolverli e i comportamenti
con i quali le giovani generazioni ci vedono affrontare i prolegomeni del futuro.
Il passato. Il passato non è un passato di cui questa generazione, come le generazioni
che l'abbiano preceduta, sia tale da dover essere nascosto o di cui vergognarsi. Il
ventesimo secolo non è un secolo da cancellare. Il ventesimo secolo, dato che poi alla fin
e simbolicamente accade che questo cambio avviene a un cambio di secolo e a un cambio
di millennio e quindi si è indotti a chiamare il passato secolo e il futuro secolo successivo.
Il ventesimo secolo non è stato soltanto il secolo del nazismo e del comunismo, il
secolo di tragedie che hanno segnato il mondo e di cui il mondo può solo ricordare la sofferenza.
Il ventesimo secolo è stato anche il secolo in cui si è compiuto una sorta di miracolo
storico che forse poteva essere ritenuto impossibile. È stato il secolo nel quale
si è riusciti a far incontrare la libertà che era stata inventata per tutti ma che
è stata inventata per le elite a milioni e milioni di esseri umani. È stato il secolo
che ha esteso le fondamenta e le regole della democrazia, regime nato esso stesso per le
elite in modo tale da farla praticare e da farvi convivere dentro milioni e milioni
di esseri umani. È stato il secolo che ha riconosciuto autodeterminazione e statualità
sovrana a comunità in precedenza sfruttate e governate da altri. È stato il secolo
che ha avviato il riconoscimento dell'eguaglianza tra donne e uomini, tra bianchi e neri e in
principio in nome di quella libertà a ricchi e poveri. È stato il secolo che ha riavvicinato
le religioni che nei secoli precedenti erano state protagoniste di guerre tra gli esseri
umani. È stato il secolo in cui noi europei, che avevamo insanguinato il mondo e l'Europa
per secoli, abbiamo radicato tra di noi in modo che possiamo ritenere irreversibile il
soluzione pacifica delle controversie tra di noi della integrazione tra paesi che nei
secoli precedenti erano stati sempre autori e vittime di guerre. Questo è stato anche
il XX secolo e non è stata una missione facile da compiere perché quando finiva il secolo
precedente e si muoveva nel ventre delle nostre società quel grande e ancora imploso
fenomeno di richiesta di riconoscimento di diritti che due secoli prima erano stati attribuiti
in linea di principio a tutti gli esseri umani. Torno su questo punto, tutti gli uomini furono
creati uguali ma pochi erano riusciti fino ad allora ad essere uguali. Questo movimento
enorme che era destinato a sommuovere l'intera storia poteva avere conseguenze catastrofiche
semplicemente riuscire a sconvolgere gli assetti esistenti senza aprirli, senza riuscire ad
stendere i principi in nome dei quali il suo movimento stava avvenendo ma questo è accaduto
nel XX secolo. Non è stata impresa facile e di questa impresa sono stati i primi protagonisti,
visto che parliamo di politica, i partiti e gli eredi dei partiti nel XX secolo che proprio
nella seconda metà del XIX assumptionsero su di sé il compito della rappresentanza
degli esclusi, i partiti socialisti, i partiti liberali, i partiti popolari e i partiti liberali
chiamiamoli progressisti, quelli consapevoli fin dall'inizio che i principi liberali non
avrebbero potuto reggere l'urto della loro intrinseca universalità se non si fossero
aperti al di là dei varchi che inizialmente erano stati praticati in nome loro. È accaduto
in Europa, è accaduto in Italia e in Italia questo attraverso il XX secolo lo hanno fatto
i partiti e gli eredi di quei partiti nei quali c'è stato il bene e il male, nei quali non
c'è una storia di soli traguardi luminosi, né di virtù senza vizi, né di luci senza
ombre, ma c'è una storia del partito comunista italiano che non è fatta soltanto di comunismo
ma è fatta di riformismo, intrecciato col mito sovietico, intrecciato con aspettative
palingenetiche e tuttavia una storia che ha radicato riformismo in Italia e che ha rappresentato
in qualche modo la più grande scuola di educazione di massa che la politica abbia saputo costruire
in Italia. È stata storia della democrazia cristiana che ha assunto su di sé il difficilissimo
onere e compito di trasferire nelle regole e nei principi della democrazia ceti borghesi
che essa ha ereditato nell'immediato dopo guerra da una storia di diffidenza nei confronti
della democrazia, di adesione al regime fascista, di rifiuto dei principi di eguaglianza e che
lentamente attraverso gli anni è stata e non senza scosse è stata irreversibilmente condotta
all'interno dei principi democratici ed è stata storia del Partito Socialista Italiano,
il padre dei partiti degli esclusi in Italia che lungo tutta la sua storia attraversata
da difficoltà e da scissioni ha sempre rappresentato la ricerca di un impianto socialista che non
è in grado di essere ridicoli dalle tragedie del comunismo, come vi detturati prima ancora
che l'ascissione avvenisse negli anni venti e come sempre è stato nella storia successiva,
pagando anche tutti i prezzi di questo fino a pagare i prezzi del vaso di coccio che si
trova in un contesto internazionale come quello che è durato fino a tutti gli anni ottanta
tra vasi legati ad un ferro nonnazionale e così gli altri. Stamattina davanti a poche
persone mi sono trovato insieme ad altri amici e colleghi a ricordare Cesare Merzagora nel
centesimo anniversario della sua nascita e ho letto lì i principi di governo che gli
aveva enunciato nel 1946, che potè praticare per due anni da ministro del commercio con
l'estero fino all'uscita dei liberali nel 1949, un'uscita inevitabile in ragione delle
culture di governo che allora prevalevano, ma quei principi del 1946 soltanto con linguaggio
preso meno arcaico dal passare degli anni li trovate nel D.P.F. del governo della Repubblica
di tre mesi fa e nella risoluzione che l'ha approvato, che l'ha approvata una maggioranza
di centro-sinistra. Questo la dice Lunga. Su quanti contributi ci sono stati di cui
essere fieri nella nostra storia passata? E questo per quanto riguarda il passato. Questo
va ricordato. Il problema, dicevo, lo vedo più nel presente e lo vedo più nella nostra
coerenza rispetto al futuro, che chiediamo perché abbiamo bisogno di dare un senso al
futuro e ne hanno bisogno i giovani, i quali sono i primi protagonisti e le prime vittime
di questo gigantesco fenomeno liberatorio che nel suo progresso il XX secolo ha portato
perché attraverso questo processo rendendo tutti più liberi ha reso anche tutti più
soli e in quanto più soli ha reso tutti più bisognosi di avere delle visioni comuni con
altri, di avere delle identità collettive che esprimano un senso dell'esserci.
Noi percepiamo che il XXI secolo sarà un secolo nel quale di questo ci sarà un bisogno
straordinario perché sarà un secolo fatto di diversità sempre più vicine che rischiano
di essere sempre più intolleranti l'una nei confronti dell'altra e nelle quali perciò
il senso comune, l'identità comune è prima ancora un'esigenza di sopravvivenza che non
è di lavoro positivo e di trasformazione, un mondo che sarà sempre più diviso fra
ricchi e poveri, un mondo nel quale l'Europa alla quale stiamo facendo accedere altri
paesi sarà un'Europa che anche per questo non sarà più quella che è stata costruita
dalle generazioni passate, ma sarà un'Europa più larga, più bisognosa appunto di governare
le sue diversità e di dare loro un senso comune che dovrà insieme essere integrata
e aperta, che non saprà neppure qual è esattamente il suo confine ultimo.
E allora i giovani noi siamo portati ad assegnare la missione di costruirla con tutta la lucidità,
ma anche con tutta l'elasticità necessaria, con tutta la forza dell'impegno che questo
richiede, così come lo seppero avere non quelli della mia generazione, ma di sicuro
i nonni, che io l'ho scritto più volte ebbero un problema analogo alla fine del XIX secolo,
che lo seppero affrontare. Ecco, noi siamo all'altezza da questo punto di vista della
missione che chiediamo, siamo credibili da questo punto di vista, sappiamo imprimere
nei giovani l'immagine di una politica che ha un'identità comune, che è pesa nella
sua missione, che guarda al futuro, che identifica nei bisogni del futuro il senso maggiore
della propria missione. No, è qui il mio vero problema.
Questo per certi versi riguarda tutta l'Europa oggi, un'Europa che ha saputo, come dicevo
prima, costruire i rapporti tra i tradizionali stati delle guerre in termini di integrazione,
coesione e azioni comuni, ma che ora è sempre più in realtà, la parola è quella inglese,
inward looking, sempre più attenta ai problemi al proprio interno e in grande difficoltà
nel gestire le responsabilità a cui il suo ruolo nel mondo e a cui il mondo che la circonda
la chiama, a partire dalla tematica dell'allargamento, a partire dalla tematica dell'allargamento,
e riguarda noi, riguarda la politica italiana, riguarda la sinistra italiana, riguarda il
centro sinistra italiano, in primo luogo il volto di questo centro sinistra.
Immagino di essere un giovane, immagino quanto sia intollerabile la ripetuta aggressione
di 12 segretari di partiti, 12 che in nome della Parco 11 devono ciascuno dire la sua
per 20 secondi di ciascun telegiornale moltiplicato per 12, immagino la reazione davanti alla
seconda e alla terza pagina dei giornali, io sono stato di recente unica volta in vita
mia a una trasmissione televisiva che ha sporato in registrazione come sempre rispetto al
tempo assegnato e ho detto al gentile condottore, vabbè, taglierete qualcosa di quello che
abbiamo fatto, non mi tagliate la parte in cui ho chiesto che la RAI dia più spazio
al tennis perché questo lo considero fondamentale, dico poi tagliate quello che volete, quello
che è stato tagliato, ma non c'era alcuna cattiveria, è stato un passaggio in cui davanti
a una domanda di una signora che si riferiva ad un articolo di giornale io ho confessato
sinceramente che io appartengo a quegli italiani che pare siano un numero elevato, in particolare
tra i giovani a quanto mi riferisce una ricerca, i quali leggono i giornali ma saltano regolarmente
la prima, la seconda e la terza pagina, che è quello che confesso faccio anch'io, perché
ne capisco tutta l'aggressività inconcludente in realtà, che è di sicuro qualcosa che
non ci aiuta a renderci credibili davanti ai giovani, come non ci aiuta all'essere in
qualche modo chiusi in un mondo che essi immagino vedano come il mondo di coloro che sono sufficientemente
organizzati da avere voce, voice, quello che in gergo di ricerca di scienze sociali si
dice, è così, sentire molto meno il problema di chi non ha voice, ciò che ho detto sull'Europa
riguarda tutti ed è un'esemplificazione in questo senso, ciò che abbiamo fatto rispetto
agli asseti organizzativi, professionali e lavorativi che ci siamo dati, di cui si è
parlato mille volte, in realtà che è costruito in funzione delle generazioni che hanno più
voice e che hanno più potere organizzativo per starci, insomma è un dato di fatto che
io all'età di trent'anni ero come si dice in gergo universitario in cattedra, la popolazione
universitaria non è esponenzialmente aumentata, sino al punto di far sì che per raggiungere
quel livello di carriera un giovane oggi debba avere 55 anni di media, contando sulla rivoluzione
genetica che portandoci verso i 140 anni potrà consentire ma tra qualche anno di dire che
i 55 anni appartengono alle giovani generazioni, il che oggi è a dir poco prematuro, ma è
festeggiato uno dei presenti in casa di uno dei presenti, io così proprio perché sono
vecchio pensavo conoscendolo, conoscendone i titoli e conoscendone l'età che stessimo
festeggiando il fatto che era arrivato in cattedra, aveva vinto il concorso di ricercatore,
lui era contento, io ero delusa, ma la colpa era mia, non avevo capito che più passano
gli anni più riserviamo le posizioni migliori a chi è cresciuto sufficientemente nell'età.
Ho visitato in un paese diverso dall'Italia uno splendido centro di microchirurgia ed
è la microchirurgia una delle discipline che meglio risolvono problemi gravissimi che
conseguono ad incidenti o a malattie interne che comportano l'asportazione di parti significative
del corpo. E mi veniva spiegato, coloro ai quali ci si affida sono persone che stanno
tra i 25 e i 30 anni, come accade in finca, perché tra i 25 e i 30 anni c'è quella fermezza
della mano che permette di intervenire avendo tra sé e l'oggetto dell'intervento il microscopio
su spazi ristrettissimi di vene o di tessuti. Uno dei migliori al mondo di coloro che hanno
questa mano ferma e la sanno usare è un italiano, reso celebre da una mano che fu riappiccicata
all'Ione tempo addietro. È uno dei primi chirurghi del mondo, credo che sia ricercatore
o forse neppure, e lo trovo ragionevole in base alle regole di oggi data la sua giovane
vita. C'è poco da difendere, c'è poco da spiegare o da razionalizzare. Davanti a chi
ha vent'anni questo appare assolutamente alienante e dissennato. Lo appare un po' anche a me
che posso ritenermi un ex ragazzo intelligente, ma non un assoluto e ineguagliabile genio
perché a trent'anni ero in cattedra. Ritengo che sia accaduto qualcosa nel mondo che non
è di stupimento degli altri rispetto a me. O forse lo è, ma non di chi si è trovato
ad invecchiare aspettando di avere ciò che gli spettava. Noi, come è stato spiegato
ma mille volte dalle scienze sociali, siamo prigionieri di un fenomeno tipico delle società
mature che progressivamente si chiudono nelle organizzazioni rappresentative degli interessi
che sono stati forti in una data fase e che poi, secondo le regole di ogni mercato, tendono
per una logica interna che prescinde anche dalle loro intenzioni a chiudere ai nuovi
entranti. Questo è un dato di fatto dei mercati. Non è necessariamente doloso. Guardate, la
legge americana queste cose le distingue benissimo. La chiusura del mercato, quando non è dolosa
è punita con ripristino, quando è dolosa è punita con la sanzione penale negli Stati
Uniti, il che dimostra che non è dolosa per definizione. Lo può essere. Io credo che
questo fenomeno sia non doloso, ma è un fenomeno tipico delle società mature. Ed occorre che
le società mature reagiscano. Tra l'altro, illustri studiosi hanno spiegato in questi
nazioni, quando le nazioni non sanno uscire da questa logica di strettoia degli interessi
organizzati. E' così che la vedono i giovani. Anche nella relazione di Gualtieri e Schirro,
questo viene messo in evidenza, ho visto, e loro giustamente dicono un'Europa che acquisti
un passo diverso da quello che sta avendo l'Europa ora, la si ottiene uscendo da questi
schemi e mettendo in moto l'organizzazione di società civile che è più aperta, che
l'Europa è già in grado di mettere in moto. Perché non ce la possiamo cavare davanti
a questo fenomeno, accusando noi giovani di non essere sensibili alle grandi questioni
che noi politici invece sappiamo meglio custodire. Questo è falso, e non lo dico per demagogia,
tanto qui la maggioranza dei presenti appartiene alla mia generazione, o quasi, quindi non
devo ai paté nessuno, ma ci sono anche i giovani. Lo dico guardando negli occhi Giorgio
Ruffolo, che appartiene alla mia generazione. Se noi due ci raccavassimo in quel modo faremmo
un errore, perché non è così. Perché non è così. Perché non voglio fare la retorica
delle statistiche che ci dimostrano quanti giovani hanno un impegno civile nel volontariato
che la mia generazione traduceva nell'iscrizione a un partito, mentre loro, se hanno un impegno
civile, a priori escludono un partito e si mettono nel volontariato. Non voglio fare
per l'ennesima volta questa retorica, ma chi conosce i giovani e li frequenta, e questo
un po' io li conosco perché non ho mai smesso di fare il professore, sa perfettamente che
il loro interesse alle issues scientifiche è enorme. Se si presenta un politico in una
città di provincia italiana, rimedia 40 persone. Se si presenta uno scienziato che spiega qualunque
innovazione della fisica, della medicina, dell'informatica o della neurologia, che fa
capire come il mondo può cambiare grazie a questo, una sala come questa non basta contenere
i ragazzi e le ragazze che lo vanno a ascoltare. Questo è un fatto. E questo non è essere
ripiegati in se stessi. Questo è percepire che c'è un mondo che cambia e volerne far
parte, volerne condividere quelli che ne sono sempre meno i misteri e ne diventano sempre
più le prospettive che siamo in grado di spiegarci, l'attenzione che hanno a Internet. Questo
è significativo. Navigare, entrare nel mondo, conoscerlo, parlarci, noi siamo i tagliati
fuori dal mondo, non loro. La questione del debito ai giovani interessa la questione del
debito del terzo mondo. Temono ancora l'IDS come una cosa che li può riguardare, sarà
anche per questo, ma l'IDS nei paesi subsariani è un tema del quale con qualunque ragazzo
si riesce a parlare perché ne sa qualcosa. Insomma, i grandi eroi della politica, quelli
che la politica giustamente o ingiustamente considera i suoi eroi, sono stati grandi innamoramenti
per John Fitzgerald Kennedy. Non so quanto fossero meritati o meno, ma ci sono stati
grandi innamoramenti per lui, ma perché è stato visto come uno che scavalcava gli interessi
organizzati e che cercava di mettere insieme un senso comune al di là di questo. Questo
è il senso del kennedismo al di là di Kennedy. Noi vogliamo dai giovani questa capacità
di guidare il XXI secolo verso prospettive di governabilità. Noi non siamo coerenti
nel presente con il messaggio che vogliamo lanciare verso di loro. Lo trovo un po' un
paradosso rispetto a quello che in passato i padri hanno saputo essere. Un padre degli
anni trenta, che non aveva modo di stare coi figli, che erano lontani, scriveva al figlio,
mi sento un po' stanco e non posso scriverti molto. Tu scrivimi sempre e dimmi tutto ciò
che ti interessa nella scuola. Io penso che la storia ti piace, come piaceva a me quando
avevo la tua età, perché riguarda gli uomini viventi.